Fuck billahi olmaz Children.
Sši sen.
Zom懂 ver !
ged誽!
dadam brushed
Siya
F 1500
Tabetis trainki ASL ring.
Pas yapr..
Yapがanaclesi
ตü
Jemal
Lat illa Alicia
Tal ver
Reigibbang
Ne oluyor?
Nur Soldat Sultan'ın
Ne yap油uz?
thermal bin 위ilant Bak chronic kaja
enjoyable
ilginç
ah
Wenn
If
Polаю shock 18 likeli...
Aynen, aynen, aynen.
Aynen, aynen.
Olmak ne şikayet var?
Ne?
Arap duruyor musun?
Sen de de, sen de duruyor musun?
Ne?
Son miktır mıydı ama oğlum?
Hadi yap, son miktar su da...
Tamam, sen oğlum da ösüma.
Aynen, maaş.
Aynen, şaşır, şaşır.
Tamam, ne?
Cerenceren, cerenceren.
Babanla gül.
Sen de de!
Ne?
Allah!
Almak.
Allah'ım az mübarek şerifle bul.
Ne?
Proflan.
Haydi, ayda.
Ne?
İtalana.
Gelişi sen.
Değil.
Ne?
Bala bala bala bala.
Şurada şoför.
Ya sen takık.
Ne olur mu lan?
Ne?
Toprur lan.
Çocuğun bir tane.
Kar paylanıyor.
Ha.
Çocuğun bir tane.
Hayır.
Sen de bunu.
Gelme.
Çocuğun.
Başka bunu.
Çocuğun bir tane.
Ağır.
Aral açın.
Bala!
Duktu!
Oda'sı Athlet circum.
Dいたide 예쁘 airports
ROYArait de equivostur
Evde labeling
måste
Belkiitten
Lには yani
Radi 걸로
İ Play